Caro Richard Jakubaszko,

Boa tarde. Meu nome é JSN e mestre em biologia celular e molecular pela UEM, estado do Paraná.  Estudo a questão ambiental há quase 20 anos. O meio ambiente não é fácil de entender, há muitas noções contra intuitivas e os leigos e os pequenos egos se apaixonam pela causa climática...

Muito obrigado por me atender ao telefone e pela maravilhosa exposição e mediação das ideias e fatos na nossa conversa por voz. Na verdade, foi muito legal mesmo pois durante todo o tempo que tenho estudado melhor o clima, não achei ninguém que concordasse, pudesse conversar e compartilhar! Uma solitária e longa jornada, tachado de direitista, esquerdista, negacionista e cínico. Mas que enfim, tem um tempo natural para começar e acabar..


Como havíamos combinado por telefone, segue meu endereço para postagem:

[XXX]
[XXX]


Aguardo detalhes de sua conta no Banco do Brasil para realizar transferência ou PIX da compra do livro. Ficaria muito feliz em ter seu livro autógrafado para minha mãe, Eliane. Tenho o mesmo nome do meu pai, fato curioso.


Com sua licensa, peço um pouco de espaço para discorrer brevemente sobre alguns assuntos que acredito serem de extrema importância. Todavia, ressalto que esses pensamentos serão aperfeiçoados quando puder ler seu livro e sempre quando novas informações puder confiar..

Mas antes, nossa conversa sobre energia nuclear me interessa bastante e acredito valer a pena tocar nesse assunto rapidamente. Ideas como a do Patrick Moore são um pouco extremas na questão do seu uso, no meu ponto de vista. Apesar de não emitirem poluentes, são muito caras para construir e, sinceramente, e tecnologia nuclear brasileira não está no nível de outros países que tem pelo menos reatores nucleares experimentais e usam energia atômica há décadas.

Temo que um bêbado, como você mesmo bem colocou, brasileiro faça um grande estrago. Ou seja, não sou a favor de uso generalizado, mas quem sabe dobrar a capacidade atômica do Brasil seja uma boa ideia para com muito cuidado desenvolver sua própria tecnologia de ponta. Mesmo quando o Brasil for um país com bastante educação na classe trabalhadora, há eventos climáticos e geológicos impossíveis de serem previstos com precisão aqui no Brasil, o que limitará muito a escolha de localidades infalivelmente seguras para novas plantas nucleares.


É verdade que devemos nos preocupar com o meio ambiente e um progresso sustentável mas sem nos deixar levar pelas paixões ou por pontos de vista estreitos e egoistas. O pequeno ego do ser humano senta-se ao lado da tribuna e não tem jurisprudência nenhuma, mas se sente incomodado por não ter poder nem de Destruir e nem de Salvar o Planeta Terra..

Acredito que nossa visão tenha, de fato, mudado depois que a primeira foto do planeta Terra visto do espaço foi obtida.  Carl Sagan foi um dos que alertaram para essa, na época iminente, mudança na consciência humana. A Terra pode parecer frágil vista de fora, porém os seres humanos ficaram vidrados, impressionados demais com sua foto e se esquecem da fotografia maior: a Terra ao lado da Lua e do Sol, ao lado dos outros planetas do sistema solar, a Via Láctea! Enfim, o cosmos! Estabilidade..


Aumentar a taxa fotossintética do Planeta possibilitará que Todos os animais tenham mais comida, visto que a fotossíntese é primária no fluxo de energia biológica terrestre.

Nunca a biodiversidade nesta Esfera foi tão Rica e Abundante como agora! Podemos verificar esse fato pelos registros fossilíferos que mostram um aumento da Biodiversidade ao longo das eras, não o contrário. Não sei de nenhuma Família biológica que foi extinta recentemente...


Um outro assunto importane é sobre os Incêndios Florestais. Aguardo ansionsamente para ler seu livro e estudar um pouco mais essa questão antes de tecer maiores comentários. Na época que eu tinha um canal no YouTube, comecei a criar uma lista com as causas mais prováveis de incêndios ou fogos florestais (ainda não faço muita distinção entre os termos queimada, fogo e incêndios florestais) e tenho o post com tabela arquivada em um site pessoal que mantenho (não é como o seu). O link segue abaixo.


Tabela 1. Causas de incêndios florestais. Recortado de arquivo pessoal em <https://bionota.github.io/0/blog/9/>.

   1. Lightning storms (Fao), (Inpe), (University of Calgary), (Time)
   2. Accidental fires (from cigarette butts, fireworks, etc) and children play
   3. Bad fire usage in farming, criminous fires (such as balloon fire)
   4. Electrically-charged animal fur (friction with air, or vegetation) may produce an arc; friction between rocks; see also (a), (b). "Os índios do Xingu acreditavam que a origem do fogo estava no olho da raposa (Galvão, 1996)" (em Leonel, 2000)
   5. Dry weather, hot weather and other phenomena such as El Niño, La Niña , Pacific Decadal Oscillation (PDO), etc
   6. Expontaneous combustion phenomena
   7. Strong wind and/or poor maintenance of electrical transmission channels (Dn.pt), (WildfireMitigation)
   8. Focal lensing effect of sun rays (by water droplets, reflection from water, glassware)
   9. Meteors (CNA Brasil) , also NASA and "Impact-generated wildfires"
   10. Rodents (wire chewing) (Indiana Gov't), (PetsUSA)


Ainda nesse contexto, duas citações importantes:

     CONTRARY to widespread belief, evidence is mounting that pre-Columbian America was not a pristine wilderness inhabited by people who lived in such harmony with nature that they left it unmarked. Instead, many scientists now say, the original Americans powerfully transformed their landscape in ways both destructive and benign -- just like modern people.
    --An Eden In Ancient America? Not Really By William K. Stevens March 30, 1993 The New York Times, also from NYT archive

    [...] more extensive fires on the alluvial islands of the middle Rio Negro were those of the 1925/26 El Niño year, witnessed and poetically described by Marchesi (1975): "Thunder and lightning appeared every day without rain. Then the great forest fires began. Flames crossed from one side of the river to the other... Dense smoke covered the entire region, eclipsing thesolar disk. It was night for us too on the upper Rio Negro where the fire had not yet arrived. Weasked ourselves if it weren’t the end of the world. Finally, in early April after 100 days of drought unlike any known before, a tempest struck."
    --Fire penetration in standing Amazon forests, 1998


Richard, acredito que o ser humano É o Ambiente. Só pudemos vir a existir devido às condições climáticas, dentre outras. O ser humano não pode ser a Causa do Clima!

Tenho o viés sempre positivo a respeito da presença dos humanos no planeta Terra e torço para seu progresso. Há vida e há vida em abundância.  Somos o ser mais legal do sistema solar e só há uma forma de ajudarmos o meio ambiente: ajudando primeiro nós mesmos. Existe um estudo econômico de Kuznets e uma curva ambiental que pode ser derivada dele que demonstra que quanto mais ricos mais preservaremos o meio ambiente. Então para mim é claro que devemos nos desenvolver o mais logo possível.

Devemos estar falando no progresso e desenvolvimento dos brasileiros. Ao invés de tentarmos cortar emissões de carbono e retroceder, precisamos atacar assuntos muito mais importantes de fato: Pobreza e Saúde.

É o chamada Saneamento Básico, sinônimo de Saneamento Ambiental.

Um último ponto que merece ser adicionado devido a nossa conversa é sobre o Japão, qual país visitei, e lá a população só decai. Não é um quadro muito bonito, quem pagará a aposentadoria dos mais velhos? A inversão da pirâmide etária não é uma transição totalmente agradável. A economia japonesa está ruim há uns 30 anos e só agora a bolsa japonesa parece estar chegando perto do topo histórico de volta em dezembro de 1989.. O crescimento de populações é uma ocasião muito alegre e deve ser comemorada. Na estabilidade de populações, infere-se que atingiu-se um limite qualquer e é ocasião de muita preocupação. A outra opção é o declínio populacional que naturalmente é visto como grande tragédia. As histórias e orações das populações indígenas que estão diminuindo em número são avassaladoras.


Minha única política, como professor inclusive, é a Didática. Não tenho posições e nem entendimentos políticos fortes e assim pretendo permanecer afastado dessa "nova política" moderna, que anda a passos largos para trás.

Gostaria de me disponibilizar para ajudá-lo em qualquer empreitada que me for possível ser útil. A seguir, envio um currículo simples para adicionar ao seu banco de dados.

Me disponibilizo para ajudá-lo de forma gratuita e voluntária em que for necessário e dentro das minhas possibilidades, a respeito dessa questão científica que nos é muito importante.

Por favor, continue seu excelente trabalho. Tenho certeza que trará muito mais valorização e orgulho à Nação.
Coragem.

Atenciosamente e com admiração,
JSN


---
CURRICULUM VITAE

JSN

[XXX]
[XXX]
http://lattes.cnpq.br/3615371704156919


INFORMAÇÕES
    • Brasileiro e natural do estado do Paraná. Completa 33 anos de idade em 2021. Carteira de habilitação de condução de veículos (AB). Registrado no Conselho Regional de Biologia-PR (108261/07-D).

    • Tem proficiência em Linux, shell scripting, HTML básico, LibreOffice, Microsoft Office e outros softwares.


FORMAÇÃO ACADÊMICA
    • Mestrado em Ciências Biológicas, área de concentração em Biologia Celular; título da tese :
      “Ações do metil jasmonato sobre a inflamação e o estresse oxidativo sistêmicos em ratos com artrite induzida por adjuvante”, DOI:10.1155/2018/2056250, Universidade Estadual de Maringá (UEM), Maringá, PR, 2017.

    • Licenciatura Plena e Bacharelado em Ciências Biológicas; título da tese de conclusão de curso: “Filogenia molecular de vertebrados baseada nos fatores de regulação de interferon (IRFs)”; Universidade Estadual de Londrina (UEL), Londrina, PR, 2014.

    • Ensino Médio (parcial, primeiro e segundo anos), Meitoku Gijuku Senior High School, cidade de Kochi, prefeitura de Kochi, Japão, 2006.


CURSOS E CERTIFICADOS
    • Curso de Inverno: Temas Avançados de Bioquímica e Biologia Molecular, Universidade de São Paulo (USP), São Paulo, SP, 2016; Curso de Verão - Bioquímica e Biologia Molecular, USP, São Paulo, SP, 2012; e VIII Curso Verão em Biologia Celular e Molecular, USP, Ribeirão Preto, SP, 2011. Carga horária total: 230h.

    • Língua Inglesa (avançado): TEPLE (Teste de Proficiência em Línguas Estrangeiras – Inglês), Universidade Estadual de Maringá, 2016; CPE (Certificate of Proficiency in English), University of Cambridge, 2009; e Inglês básico, Intercom, Apucarana, PR, 2003.

    • Língua Japonesa (básico): Teste de Proficiência na Língua Japonesa (Nihongo Noryoku Shiken) - quarto nível, Japan Educational Exchanges and Services, 2004; Japonês Básico, ENSIBRA Associação Nipobrasileira de Ensino, Apucarana, PR, 2004; e Exame de Língua Japonesa para Jovens - nível M5, Centro de Estudos da Língua Japonesa, Londrina, 2003.


EXPERIÊNCIA PROFISSIONAL
    • Professor de inglês, Top Courses Escola de Idiomas, Londrina, PR, 2010-2011.

    • Colheita de soja transgênica, temporário, Tropical Melhoramentos e Genética, Cambé, PR, 2021.


